SƏNƏDİN ADI: 2432 08.01.2024 “Şəhərsalma və tikinti fəaliyyətinin vahid informasiya təminatı sisteminin Əsasnaməsi”nin təsdiq edilməsi və bundan irəli gələn bəzi məsələlərin tənzimlənməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı
MƏNBƏ: arxkom.gov.az

AZORBAYCAN RESPUBLIKASI PREZIDENTININ
FERMANI
"gaharsalma vo tikinti fealiyyetinin vahid informasiya teminatt sisteminin
Osasnamesi"nin tasdiq edilmesi ve bundan ireli gelen bezi mesalalerin
tenzimlenmasi haqqrnda
Azerbaycan Respublikasr Konstitusiyasrnrn 109-cu maddesinin 32-ci bendini
rahber tutaraq qerara alrram:
1. "$eharsalma ve tikinti fealiyyetinin vahid informasiya teminatr sisteminin
Osasnamesi" tesdiq edilsin (elava olunur).
2. $aharsalma va tikinti faaliyyatinin vahid informasiya teminatr sisteminda ddvlat
gaharsalma nazaretinin hayata kegirilmasini tamin edan "$ahersalma Nezareti"
altsistemi yaradr lsr n.
3. Azarbaycan Respublikasrnrn Nazirlar Kabineti:
3.1 . tikintiya icaza va istismara icaza icraatr da daxil olmaqla geharsalma ve tikinti
inzibatgrlr$rnrn, gehersalma ve tikinti fealiyyetinin vahid informasiya tominatr sistemi ve
reqemsal texnologiyalarrn yaratdr$r imkanlar nezera alrnmaqla, tekmillagdirilmesi ila
baglr takliflarini altr ay mirddetinda Azarbaycan Respublikasrnrn Prezidentine taqdim
etsin;
3.2. bu Fermandan irali gelan digar maselaleri hell etsin.
4. Azarbaycan Respublikasrnrn D6vlat $aharsalma ve Arxitektura Komitasi:
4.1. "$ehersalma Nezareti" altsisteminin formalagdrrrlmasrnr 2026-cr il yanvarrn
1-dek temin etsin;
4.2. aidiyyati ddvlat orqanlarrnrn (qurumlarrnrn) hemin altsisteme grxrgrnr tamin
etsin;
4.3. Azarbaycan Respublikasrnrn XUsusi Rabite va informasiya TehlUkasizliyi
D6vlet Xidmati ila birlikda hamin altsistemin informasiya tah liikesizliyin in tamin
olunmasr ugun zaruri tedbirlor gdrstin;
4.4. bu Farmandan irali galan digar meselelari hall etsin.
5. Azerbaycan Respublikasrnrn Reqemsal inkigaf ve Neqliyyat Nazirliyi:
5.1 . Azerbaycan Respublikasr Prezidentinin 2019-cu il 3 iyun tarixli 718 n6mrali
Fermanr ila tesdiq edilmig "Hokumat buludu" (G-cloud) Konsepsiyasr"na uy$un olaraq,
2
Azarbaycan Respublikasrnrn Dovlat $ahersalma va Arxitektura Komitesi ile birlikde
geharsalma va tikinti faaliyyatinin vahid informasiya taminatr sisteminin "H6kumot
buludu"nda yerlagdirilmesini tamin etsin;
5.2. "Dovlet informasiya ehtiyatlarr va sistemlarinin formalagdrrrlmasr, aparrlmasr,
inteqrasiyasr va axivlegdirilmasi Qaydalarr"nrn tasdiq edilmesi ve elektron hokumatle
ba$lr bazi tadbirlar haqqrnda" Azerbaycan Respublikasr Prezidentinin 2018-ci il
12 sentyabr tarixli 263 nomrali Farmanrna uygun olaraq, geharsalma ve tikinti
fealiyyatinin vahid informasiya taminatr sisteminin vo "$aharsalma Nazarati"
altsisteminin aidiyyati d6vlet informasiya ehtiyatlarr ve sistemleri ila elaqalendirilmesini
Elektron Hdkumet informasiya Sistemi vasitosila temin etsin.
6. Bu Farmanrn 1-ci hissasi ila tasdiq edilen Osasnamenin "Elektron Tikinti
Portalr" altsistemi vasitasila yerina yetirilacek harakatlarla ballt mijddealan 2024-cn il
yanvann 1-den, "$ehersalma Nezarati" altsistemi vasitasile yerina yetirilecek
hareketlarla baglr mijddaalarr ise 2026-cr il yanvarrn 1-dan qiiwaye minir.
\\
itnam etiyy'
n Respublikasrnrn Prezidenti
Bakr gehari, " 2'7 "
51o 2432
dekabr
Aze
Azerbaycan Respublikasr Prezidentinin
2023-ci rl " 27 " dekabr tarixli
2432 nomrali Fermanr ila
tasdiq edilmigdir
$eharsalma vo tikinti faaliyyatinin vahid informasiya teminatr sisteminin
Osasnamasi
1. Umumi m ddaalar
1-1. Bu Osasnama Azerbaycan Respublikasr $eharsalma va Tikinti Macellesinin
(bundan sonra - Macalle) 16.2-ci maddasina uy$un olaraq haztrlanmtgdtr va
gaharsalma ve tikinti faaliyyetinin vahid informasiya teminatt sisteminin (bundan sonra
- Sistem) formalagd rrrlmasrnrn, aparrlmasrnrn va diger d6vlat orqanlartntn
(qurumlarrnrn) informasiya ehtiyatlarr va sistemlarl ile Elektron H6kumet informasiya
Sistemi (bundan sonra - EHiS) vasitesile inteqrasiyasrn rn, habela Sistemla baSh
mirhafize tadbirlerinin tamin edilmasinin, Sistem vasitasile mUraciatlorin qabulunun,
emalrnrn ve cavablandrrrlmasrnrn htiquqi, tagkilati va texnoloji esaslartnt mtjeyyen edir.
1.2- Sistemin formalagd rrrlmasrnrn meqsedi reqamsal texnologiyalardan, o
cUmladen informasiya-kommunikasiya texnologiyalartndan istifade yolu ile geharsalma
va tikinti faaliyyeti sahasinda xidmetlar gdstarilmasinda algatanlr!rn, gaffaflt!tn ve
operativliyin tamin edilmasi, habela bu saheda nezaretin effektivliyinin artrnlmasrndan
ibaratdir.
'1 .3. Sistemde formalagd rrrlan, yaradrlan, alda edilen ve toplantlan informasiya ve
elektron sanedler Azarbaycan Respublikasrnrn m0lkiyyatidir.
1.4. Fardi malumatlarrn Sistemda toplanrlmasrnrn va iglanilmesinin maqsadi bu
Osasnamanin 1.2-ci bandinda qeyd olunan funksiyalartn temin edilmasidlr. Ferdl
malumatlarrn toplanrlmasr, iglenilmesi, m0hafizesi, yayrlmasr va verilmasi "Fardi
malumatlar haqqrnda" Azerbaycan Respublikasrnrn Qanununa ve Azerbaycan
Respublikasrnrn digar normativ hUquqi aktlarrna asasan hayata kegirilir.
1.5. Sistemin faaliyyatinin tegkili, idare olunmasr ve tekmillagdirilmasi ila baglr
xarclar dovlet budcasindan ayrrlan vasait ve qanunla qada$an olunmayan digar
manbalar hesabr na maliyyelagdirilir.
'1 .6. Sistemdan istifada odenigsizdir.
1.7. Sistemin formalagdrrrlmasrna, aparrlmasrna, inteqrasiyasrna vo
arxivlegdirilmesine dair bu Osasnama ila tanzimlanmeyan digar masaleler Azerbaycan
Respublikasr Prezidentinin 2018-ci il 12 sentyabr tarixli 263 nomreli Fermanr ile tesdiq
edilmig "Ddvlet informasiya ehtiyatlarr va sistemlerinin formalagd rrrlmasr, aparrlmasr,
inteqrasiyasr va arxivlegdirilmesi Qaydalarr"na (bundan sonra - Qaydalar) uy$un
olaraq hall edilir.
2. Osas anlayrglar
2.1 . Bu Osasnamanin meqsadlari UgUn agagrdakr asas anlayr$lardan istifada
edilir:
2.'1 .l . sahib - normativ hUquqi aktlarla mtroyyon edilmig qaydada Sistem
Uzarinda sahiblik ve istifada hUququnu hayata kegiran, habela Sistemin aparrlmasrnr
temin edan Azerbaycan Respublikasrnrn D6vlat $aharsalma va Arxitektura Komitesi;
2
2.1.2. igtirakgr - Sistemin informasiya proseslerinda igtirak edan d6vlat orqanlarr
(q urumlarr);
2.1.3. istifadegi - Sistemden informasiya alda etmek ve ya informasiyadan
istifade htrququ verilmig dovlat orqanlarr (qurumlarr), yerli 6z0nilidaraetma orqanlan,
hiiquqi va fiziki gaxsler;
2.1.4. elektron kabinet - istifadagilerin Vahid Girig Sistemi vasitasila Sistema
daxil olmasrna va istifadasina imkan veren, miiraciatlari elektron formada
gdndermesini ve xidmetlardon istifada etmesini, odenigler hayata kegirmesini,
hemginin igtirakgr va sahibla qargrhqlr alaqeni tamin edan ferdi elektron sehife.
2.2. Sistemin sahibi eyni zamanda onun operatoru funksiyalarrnr heyata kegirir.
3. Sistemin fealiyyetinin prinsiplari
3.1. Sistem Qaydalarrn 2.1-ci bandinde qeyd edilan prinsipler nezera alnmaqla
formalagdrrrlrr va agagrdakr prinsiplar esasrnda fealiyyet gdstarir:
3.'l .1. istifade rahatlr!r - Sistemden istifadenin va informasiya miibadilasinin
rahat, elave ameliyyatlar aparrlmadan temin edilmasi;
3.1 .2. operativlik - Sistemde malumatlarrn yaradrlmasr, toplanrlmasr,
iglenilmesi, saxlanrlmasr ve axtan$r proseslarinin sUratli gekilde hayata kegirilmesi;
3.1.3. gaffaflrq - Sistemin fealiyyetinde agkarlr!rn va hesabatlhgrn temin
edilmasi, hayata kegirilen prosedurlarrn ve onlarrn naticalarinin izlanilmasi imkanrnrn
mdvcudlu$ u;
3.1 .4. fasilesizlik - Sistemda aparrlan tagkilati, inzibati, texniki va digar
deyigikliklardan asrlr olmayaraq, faaliyyetin fasilasiz hayata kegirilmesi.
4. Sistemin fealiyyetinin tagkili
4.1. igtirakqr terafinden Sistema daxil edilan malumatlar g0clendirilmig elektron
imzadan istlfade yolu ila daxil edilmalidir.
4.2. Sisteme daxil edilan malumatlar dol$un olmah, zaruri xanalar tam
doldurulmalr va anonimlagdirilan malumatlar istisna olmaqla, sdzler ixtisarla ifada
edilmemelidir.
4.3. Mirracietlarin neticesi olaraq verilmig yekun elektron senadlar Sistem
vasitesile avtomatlagdrrrlmr g formada tertib edilir.
4.4. Melumatlar Sistema Azarbaycan Respublikasrnrn dovlat dilinde daxil edilir.
4.5. igtirakgr terefinden Sistema daxil edilmig melumatlarda gatrgmazhqlar agkar
olunduqda, igtirakqrnrn yazrlt m0racioti esasrnda sahib hemin Qatl$mazltqlann aradan
qaldrrrlmasr Ugtin tadbirlar gorUr.
5. Sistemin texniki-texnoloji infrastrukturu
5.1 . Sistem agagtdakt elementlardan ibaretdir:
5.1 .1 . proqram kompleksi,
5.1 .2. avadanltq kompleksi;
5.1 .3. gebake infrastrukturu,
5. 1 .4. igtirakgrlarrn iggi stansiyalarr nrn texniki vasitoleri;
5.1 .5. ehtiyat sistemi.
5.2. Sistemin proqram kompleksina amaliyyat sistemlari, tetbiqi proqram taminatr,
informasiyanrn mUhafizasi va digar proqram vasiteleri aiddir.
3
6. Sistemin strukturu ve funksionallrSrna dair teleblar
6.1 . Sistemin strukturuna agagrdakr altsistemler daxildir:
6.1.1. Elektron Tikinti Portal;
6.1.2. Tikintilerin Ddvlat Reyestri Portah;
6.1 .3. $ahersalma Nezarati.
6.2. Sistem vasltesile aga$rdakrlar tamin edilir:
6.2.1. informasiyanrn informasiya ehtiyatrnda toplanrlmasr, emalr, axtarrgr, tehlili
ve otiirUlmasi;
6.2.2. Sistemden eyni zamanda goxsaylr istifadagilerin istifada etmesinin
mUmkUnl0yU;
6.2.3. tahlUkasizlik va malumatlarr n mtrhafizasi;
6.2.4. geharsalma va tikinti fealiyyeti ile ba![ elektron xidmetlerin gOstarilmosi;
6.2.5- mUraciotin naticasi olaraq yekun elektron sanedlerin hazrrlanmasr.
6.3. "Elektron Tikinti Portah" altsistemine daxil olan modullar vasitasile
aga$rdakrlar tamin edilir:
6.3.1 . tikintiya icaza sahesinde:
6.3.1.1. sifariggi tarefindan tikintiya icazealrnmasr meqsedile tikintiya icaze veran
orqana (quruma) mtlraciat edilmasi;
6.3.1.2. sifarigEi terefinden Mecallanin 75.3-cU maddasine uygun olaraq taqdim
edilan sanedlerin erizeya alava olunmasrnrn yoxlanrlmasr;
6.3.1.3. Macellanin 75.4-cO maddesine uygun olaraq senadlar tam teqdim
olunmadrqda (Macallenin 75.3-1-ci maddasinin taleblari nazera alnmaqla) tikintiya
icaza veren orqan (qurum) terefindan onlarrn tamamlanmasr Uq0n zoruri hareketlar
barede sifariggiye melumat verilmasi va sanedlerin tamlr$rnrn tamin edilmemesinin
hUquqi nelicelarinin izahrn rn gdndarilmesi;
6.3.1 .4. mirracietin (miivafiq sanadlarla birlikde) tikintiye icaza veren orqan
(qurum) tarafindan reylerin, texniki gertlerin ve hamin texniki gertlarla baglr layihe
sanedlarinin alrnmasr UgUn aidiyyati qurumlara gonderilmasi;
6.3.1.5. tikintiye icaza veran orqan (qurum) tarafindan verilmig tikintiya icazenin
(teleb olunduqda hemginin xUsusi nigantn) va ya tikintiya icazenin verilmasinden imtina
bareda qararr n sifarigqiye gdnderilmasi;
6.3.1 .6. tikintiya icaze veren orqan (qurum) terafindan tikintiyo lcaza barada
malumatlarrn Tikintilerin Dovlet reyestrine otUrUlmesi;
5.3. Sistemin avadanlrq kompleksine serverler, yaddag qurgulan ve digar texniki
vasitalar aiddir. Sistemin avadanlrq kompleksi sahibin nezareti alttnda fealiyyat
g0starir.
5.4. Sistemin gabeke infrastruktu runu kommunikasiya avadanlr$r ve mirhafize
olunan telekommunikasiya kanallarr tagkil edir.
5.5. Sistem igtirakgrlarrn rn iggi stansiyalarrnrn texniki vasitelarina kompriter desti,
gap qur$usu, habela diger zeruri elektron cihazlar daxildir. Bu texniki vasitelarin
miihafizesini ve onlardan teyinatr Uzre istifadeni igtirakgr temin etmelidir.
5.6. Ehtiyat sistemi Sistemin faaliyyetinin dayanrqlrhQrnr va tehlUkesizliyini tamin
etmek, habele formalagd rrrlan, daxil edilen va gOnderilen melumatlarrn ehtiyat
suretlerini saxlamaq maqsadila yaradr lr r.
4
6.9.1 .7. Tikintilarin Dovlat reyestrini aparan orqan terafinden tikinti obyektina
verilen kod ve hamin koda dair gehadatnamanin tikintiya icaze veran orqana (quruma)
va sifariggiya g6ndarilmasi;
6.3.1.8. tikintiya icaza, xi..rsusi nigan verildikde bu barada, habele miivafiq tikinti
layihasi barede tikintiya d6vlet nazaratinin hayata keqirilmesi maqsadlari u9i.rn
Azerbaycan Respublikasrnrn F6vqelada Hallar Nazirliyine melumat verilmesi;
6.3.2. sifarigEi tarafindan tikintiye icaza almaq UQun mtraciat edilmezdan awel
tikinti aparmaq istediyi arazide aparrlacaq tikintinin icaza verilen parametrlarini
(erazinin tikinti emsalr, arazinin tikinti srxlr$r emsalr, tikinti obyektlerinin htindUrluyU va
s.) Oyronmok meqsedile tikintiya icaze veran orqana (quruma) mUraciat edilmesi va
hemin orqan (qurum) terafindan cavab verilmasi;
6.3.3. istismara icaze sahesinda:
6.3.3.1 . sifariggi terefinden tikinti obyektinin istismarrna icaze verilmasi meqsedila
istismara icaze veren orqana (quruma) mtiraciet edilmasi, habela mtlraciata olava
olunmalr sanedlerin teqdim edilmasi;
6.3.3.2. istismara icaze veran orqan (qurum) terefinden tikinti obyektinin
istismarrna icaza verilmasi 0gUn dovlat rusumunu 6damasi vazifesi barada sifariggiye
malumat g6ndarilmesi, hamin 6denigin heyata kegirildiyini tesdiq edan senedin sifariggi
tarafinden taqdim edilmesi:
6.3.3.3. lstismara icaza veren orqan (qurum) terefinden verilmig tikinti obyektinin
istismarrna icazenin ve ya istismara icazenin verilmesindan imtina haqqtnda qabul
edilmig qerarrn sifariggiya gonderilmasi;
6.3.3.4. istismara icaza veran orqan (qurum) tarafinden tikinti obyektinin
istismarrna icaza barede melumatlartn Tikintilerin Dovlat reyestrina 6tUrUlmasi;
6.3.4. reklam qur(ularrnrn tikintisina icaze sahesinde:
6.3.4.1 . aqrq mekanda reklam yerlegdirilmasi Ugiin nezerde tutulmug sahesi
(goxtarafli qur$ularda isa bir terefin sahasi) 60 kvadratmetr ve ya bundan gox tegkil
eden reklam qur$ularrnrn tikintisina, quragdrrrlmasrna, onlara konstruktiv deyigiklikler
edilmasine icaze verilmasi meqsadila sifariggi terefinden tikintiye icaze veren orqana
(quruma) mtrraciat edilmesi;
6.3.4.2. tikintiya icaze veren orqan (qurum) tarafinden reklam qur$ulartntn
tikintisina icaza verilmosi ile ba$lr Macellenin 75.4-ci,75.5-ci,75.9-75.1'l-ci, 75.14-cO
va B2-ci maddalarinda nazerda tutulmug tadbirlarin gor0lmesi;
6.3.5. malumatlandrrma icraatr sahasinda:
6.3.5.1. sifariggi tarafindan tikinti niyyeti barede melumatlandrrrlan orqana
(quruma) melumat verilmesi va melumata alave olunan sonadlarin yoxlanrlmasr
maqsadile g6nderilmasi;
6.3.5.2. melumatland rrrlan orqan (qurum) terafinden tikinti obyektinin layihasine
mUnasibetde iradlarrn sifariggiya g6ndarilmesi, Macalla ile mtjeyyen edilmig mUddatde
her hansr irad bildirilmadikde, tikinti niyyeti barade malumatlarrn Tikintilerin Dovlet
reyestrine oti.irUlmosi;
6.3-5.3. tikinti iglerinin baglanrlmasr UgUn [Vlacellenin 80.4-cU maddesinde
m0ayyon olunmug esas yarandrqda, bu barada, habela tikinti layihasinin memarlrq-
planlagdrrma va tikinti erazisinin bag planr bdlmeleri bareda tikintiya ddvlat nazaratinin
hayata kegirilmasi meqsadlari UQi.rn Azorbaycan Respublikasrnrn Fovqalade Hallar
Nazirliyina malumat verilmesi;
6.3.5.4. sifariggi tarafinden tikinti obyektinin tikintisinin baga gatmasr barede
malumatland rrrlan orqana (quruma) malumat verilmasi ve hemin malumatlann
Tikintilerin D6vlat reyestrina 6tUrUlmosi.
6.4. "$eharsalma Nazarati" altsistemino daxil olan modullar vasitesila
agagrdakrlar tamin edilir:
6.4.1 . kameral qaydada nazarat zamafl taleb olunan senadlarin orqanlar
(qurumlar) arasrnda mijbadilesi;
6.4.2. sahib terafinden dovlat geharsalma nazareti Eargivasinde esaslandrrtlmtg
gosteriglarin g6ndarilmasi;
6.4.3. apanlan tikinti iqlari ile ba$lr tikintisina icaza teleb olunan tikinti obyektlarine
milnasibatdo tikintiye icazanin verilib-verilmediyi, baraslnde melumatlandrrma icraatr
tetbiq olunan tikinti obyektina munasibatde isa hamin iglarin baglanrlmasr iigiln
Mecallenin 80.4-cU maddesinda mirayyan olunmug esasrn yaranrb-yaranmadr$r barada
melumatlarrn real vaxt rejiminda yoxlanrlmasr ;
6.4.4. yerli icra hakimiyyeti orqanlarr tarefinden dovlet geharsalma nezarotinin
hayata kegirilmasi zamanr agkar edilmig pozuntular bareda Azerbaycan Respublikasr
Fovqelade Hallar Nazirliyinin malumatlandrrrlmasr ve bu barada bUtUn melumatlann
sahibe ve Azarbaycan Respublikasrnrn iqtisadiyyat Nazirliyi yanrnda Omlak Meselaleri
Dovlet Xidmatine gondarilmesi.
7. Sisteme daxil edilen ve citiirtilan malumatlar (sanadler)
7.1 . Sisteme daxil edilen malumatlar (sanedlar) a9a$ rdakrlard rr:
7. 1 .1 . geharsalma ve tikintiya dair normativ senadlar;
7.1.2. dovlat gehersalma nozaretinin neticeleri;
7.1.3. Tikintilerln Dovlet reyestri malumatlarr;
7.1.4. tikinti layihasina dair raylar ve texniki gertler barade melumatlar.
7.2. EH|S vasitasila sorgu asasrnda Sistema otUrUlen malumatlara (ham qrafiki
(xerita), hem da metn geklinde) agagrdakrlar aiddir:
7.2.1. dovlat geharsalma kadastrr malumatlarr;
7 .2.2. tikinliy e ddvlet neza reti n i n netice leri ;
7.2.3. peqekarlrq reyestri malumatlan;
7.2.4. mUhendis-axtang iglerinin naticolori Uzra Dovlat melumat fondu.
7.3. $ehersalma va tikintiya dair normativ sanadlere aga$rdakrlar aiddir:
7.3.1 . gahersalma ve tikinti fealiyyetini tenzimlayan normativ h0quqi aktlar;
7.3.2. erazi planlagdrnlmasr sanedlari (ijmumi, bag va m0fassel planlar).
7.4. Dovlet gehersalma nazaratinin naticalerine respublika saviyyasinde ve yerli
seviyyede aparrlan gaharsalma nezareti tadbirlerinin naticelerini eks etdiren senadlar,
yazrlr gostariglar va melumatlar aiddir.
T.5.Tikintilerin DOvlet reyestri malumatlarrna agag rdakrlar aiddir:
7.5.1. tikilen, istismar edilan va sokrilan tikinti obyektleri, habele tizerinda qadala
ve mehdudiyyetlar qoyulmug torpaqlar barede melumatlar;
7.5.2. malumatlandrrma icraattnrn tetbiq olundugu tikinti obyektleri barede
melumatlar.
7.6. Tikinti layihasina dair rayler ve texnikl gertlar barada malumatlara aga$rdakrlar
aiddir:
7.6.1. tlkinti layihesinin geharsalma senadlarina uygun olub-olmamasr barada raya
dalr melumatlar;
7 .6.2. "Olral mUhite tesirin qiymatlandirilmasi haqqrnda" Azarbaycan Respublikasr
Qanununun alavasinde gdsterilan fealiyyet novleri Uzre layihelerin atraf mirhite tasirin
qiymetlendirilmesi (OMTQ) senedi ve hamin senadin d6vlet ekoloji ekspertizasrnrn
reyine dair melumatlar;
6
7.6.3. Azarbaycan Respublikasr Sehiyya Nazirliyinin (sanitariya-gigiyena
telablarina uygunluq baxrmrndan) ve Azarbaycan Respublikasr Fdvqalade Hallar
Nazirliyinin (yanSrn tehlUkesizliyi teleblarine uygunluq baxrmrndan), habela tikintiya
icaze ile faaliyyet sferasrna (maraqlarrna) toxunulan dlger dovlot orqanlarrnrn
(qurumlannrn) raylarina dair malumatlar;
7.6.4. tikintisine icaza talab olunan tikinti obyektlarinin layihelarinin gahersalma ve
tikintiye dair normativ senadlarin talablarine uy!unlu$unun yoxlanrlmasr baxrmrndan,
habele d6vlet vesaitlari hesabrna maliyyelegdirilen obyektlarin tikinti layihaleri va
smetalarrnrn semereli istifadasinin qiymatlandirilmasi baxrmrndan ekspertizanrn
neticelarina dair melumatlar;
7.6.5. tachizat mtiessisalari tarefindan verilmig mUhendis-kommunikasiya taminatr
ile baglr texniki gartler va hamin texniki gartlarla ba$lr layihe sanadleri.
7.7. D6vlet gehersalma kadastn malumatlarrna agagrdakrlar aiddir:
7.7.1. torpaq sahasinin texniki gostericilerine dair melumatlar;
7.7.2. mUhendis-kommunikasiya taminatr sistemi (qaz, istilik, rabite, elektrik, su ve
kanalizasiya taminatr vasitalari va qurgularr) barade melumatlar;
7.7.3. yagrg sulannrn axrdrlmasr sistemlerinin infrastrukturuna dair malumatlar,
7.7.4. larix va madaniyyat abidalari ve onlarrn mUhafize zonalarr barede
melumatlar;
7.7.5. naqliyyat infrastrukturu barada malumatlar;
7.7.6. meliorasiya vo irriqasiya infrastrukturuna dair malumatlar;
7 .7 .7 . bina ve qurlularrn texniki g6staricileri barade malumatlar.
7.8. Tikintiya dovlet nazaretinin neticelerina obyektde tikinti-quragdrrma iglerinin
gahersalma ve tikintiye dair normativ senadlerin telablarine va tikinti layihesine uylun
aparrlmasrnr ve tikintiye d6vlat nazaratinin hayata kegirilmesinin baga gatmasrnt eks
etdiran istismara hazrrhq aktr barada malumatlar aiddir.
7.9. Pegekarlrq reyestri malumatlarrna mUhendis-axtang, layihelendirme, tikinti-
quragdrrma, mexaniklagdirma va naqletma, tikinti materiallarrnrn istehsah ve tikinti
layihalerinin ekspertizasr kimi pege sahaleri ila baglr pegekarhq sertifikatt almtg gexslar
barade malumatlar aiddir.
7.10. MUhandis-axtarrg iglerinin naticalari Uzra Dovlet malumat fondunun
malumatlarrna agagrdakr lar aiddir:
7.10.1 . mUhendis-geodeziya, m0handis-geoloji axtan$, mUhendis-hidrogeoloji
axtarrg, geofiziki igleri va qruntlarrn laboratoriya tadqiqatlarr bareda melumatlar;
7.10.2. tehlUkeli tebii va texnogen xarakterli fOvqelada hallarrn yaranma riskina
meruz qalan arazilar haqqrnda malumatlar.
7.11. Bu Osasnamenin 7.1 .1-ci, 7.1 .4-cn ve 7.2.1-7.2.4-c0 yarrmbandlarinda
nezarda tutulan malumatlar "Elektron Tikinti Portalr" altsisteminde darc olunur.
7.12. Bu Osasnamanin 7.1.2-ci yarrmbandinda nazarde tutulan melumatlar
"$ehersalma Nazarati" altsisteminda darc olunur.
7.'13. Bu Osasnamenin 7.'1.3-ct yarrmbandinde nozarda tutulan melumatlar
"Tikintilarin Dovlat Reyestri Portalr" altsisteminda darc olunur.
8. Malumatlarrn taqdim edilmesi
8.1. Malumatlann Sistema taqdim edilmasi aidiyyati d6vlat orqanlarrnrn
(qurumlarrnrn) informasiya ehtiyatlarr va sistemlari vasitesila tamin edilir,
8.2. informasiya ehtiyatlarrnrn va sistemlarinin EHiS-a qogulmasr Qaydalarrn
4-ctr hissasina uy$un olaraq hayata kegirilir.
7
8.3. informasiya ehtiyatlanna ve sistemlerina malik olmayan dovlat orqanlan
(qurumlan) formalagd rrdrqlafl malumatlarr elektron kabinet vasitasila sahibe 6tilriirler.
Bunun UgUn her bir dovlet orqanrnrn (qurumunun) mdhtir hUquqlu ve gUclendirilmig
elektron imzasr olan rehber vezifali gaxsi tarafinden mesul struktur bOlmesinin
amakda$r Sistemde qeydiyyatdan keqirilir ve Vahid Giriq Sistemi vasitosila
identlklagdirildikden sonra avtomatik qaydada yaradrlan elektron kabinetine daxil
olaraq Sistemden istifade edir.
8.4. Malumatlarrn Sistemde iglanilmesi bu Osasnamanin 6.1-ci bandinde
gdstorilan altsistemler vasitesile hayata kegirilir.
9. Sahibin hiiquq va vazifaleri
9.1. Sahibin agagrdakr hijquqlarr vardrr:
9.1.1. elde olunmasr qanunla mahdudlagd rrrlan, o cilmloden xidmeti istifada UqUn
nazerde tutulan informasiyanrn yalnrz qanunla muayyan edilmig qaydada oturulmesini
ve istifadasini temin etmek;
9.1.2. diger informasiya ehtiyatlarr ve sistemleri ila malumat mubadilesinin tagkili
tlgUn elektron servisler tegkil etmak ve onlarr yenilemek.
9.2. Sahibin agagrdakr vazifeleri vardrr:
9.2.1. igtirakgrlarrn Sisteme girig hUququnu temin etmok;
9.2.2. igtirakgrnrn Sistem vasitasile dayanrqlr, fasilasiz, etibarlr ve tehlijkesiz
melumat mtibadilesi aparmastnr tamin etmek;
9.2.3. Sistemin proqram kompleksina nezarati heyata keqirmek ve mtitemadi
texniki baxrglarr tegkil etmek;
9.2.4. proqram taminatrnln lisenziyalagdrrrlmasrnr, lisenziyalr proqram
taminatlannrn iglak veziyyatde olmasrnr va yenilanmesini tamin etmek;
9.2.5. Sistemde toplanrlan texniki vasitelarin emaliyyatlann qeydiyyat fayllarrnrn
(loq-fayllarrn) monitorinqini heyata kegirmak ve bag veran xetalar uzra tehlillar
aparmaq;
9.2.6. Sistemin monitorinqi va auditi UqUn aidiyyeti dovlat orqantna (qurumuna)
yerinde baxrg kegirilmesina gerait yaratmaq, bu maqsadle homin dovlet orqanrna
(qurumuna) muvafiq melumatlarr (senedleri) teqdim etmek;
9.2.7. informasiya ehtiyatrnrn ehtiyat nusxesinin saxlanrlmast vo qorunmast UgUn
tedbirler g6rmak, saxlanrlan melumatlarrn siiratli axtangrnrn heyata kegirilmasi
meqsedila informasiya ehtiyatrnrn mUtamadi optimallagdrrrlmasrnr tegkil etmak;
9.2.8. mUeyyan edilmig qrafik iizre Sistemin avadanlq kompleksina ve gebaka
infrastrukturuna profllaktik baxrq kegirilmasini temin etmok, mutomadi olaraq gabeke
infrastru kturunda malumatdtirrma sUretini olgmek va fasilelar yaranmasrnrn seb5blerini
mUoyyen etmak maqsadile monitorinqlar keqirmek;
9.2.9. Sistema daxil edilen malumatlarrn tamlr$rnr, tehrifolunmazlr$rnr,
algatanlr$rnr, aktuallr!rnr, etibarlrhgrnr, konfidensiallrgrnr (maxfiliyini) va muhafizesini
tomin etmak, sistemdan istifada zamanr yaranan nasazlrqlarr aradan qaldrrmaq
meqsadila taxirasalrnmaz tadbirlar gormak;
9.2.10. server va gebeka infrastukturunun yerlagdiyi otaqlarda fasilasiz elektrik
enerjisini, yan0rn tohliikosizliyini va taleb olunan temperaturu tonzimleyan avadanlr$a
texniki baxrg kegirilmesini ve agkarlanmrg nasazlrqlarrn aradan qaldrrrlmasrnr tamin
etmek;
9 2.'1 '1 . normativ hUquqi aktlarla edilmig dayigikliklara asasan on qrsa milddatde
proqram taminatrnda uy$unlagd rrmalar aparrlmasrnr, elece de yeni program
modullannrn yazrlmasrnr ve srnaqlarrn kegirilmasini tagkil etmek;
8
9.2.12. qanunsuz daxilolma va saxtalagdrrma hallarrnrn qargtsrnt almaq, habela
girig va emaliyyat tarixqalarini (loqlarr) saxlamaq;
9.2.13. Sistemin formalagdrrrlmasr, aparrlmasr, inteqrasiyasr ve axivlagdirilmasi
iglerini texniki talablere, eleca da bu Osasnama ila miloyyen edilen telablare uy$un
formada aparmaq;
9.2.14. Sistemin dayanrqlr ve fasilasiz faaliyyatini, Sistemin komponentlerinin va
proqram tominatrnrn tayinatt trzra istismarrnr, texniki xidmetini, temirini va
yenilonmosini, habela takmillagdirilmasi iizra profilaktik i$lar gorUlmasini tamin etmek;
9.2.15. Sistemin takmillagdirilmasi vo onun funksional imkanlarrnrn arttnlmasl
istiqamatinda tedbirler gormak;
9.2.16. Sistemin digar informasiya ehtiyatlan vo sistemlori ila EHiS vasitasile
inteqrasiyasrnr hayata kegirmak,
9.2.17. Sistemin funksiyalarr barada igtirakgrlarr malumatlandrrmaq, onlara
metodiki k6mak gostormak;
9.2.18. Sisteme daxil edilmig malumatlarrn tahlttkasizliyi ila baglr tegkilati va
texniki tedbirlar gOrmek, malumatlardan istifadenin ve onlarrn muhafizosinin teqkilini
temin etmak;
9.2.19. igtirakgrlarda va istifadaqilarda yaranmrg qatinliklerin mUeyyan edilmasi va
zeruri talimatlandrrma iglerinin aparrlmasr ilgUn qaynar xatt tagkil etmek;
9.2.20. Sistemin informasiya ehtiyatrnda deyigikliklari mijvafiq qeydlar etmekle
aparmaq, bele qeydlar Ug0n esas olan senadlari mUvafiq senedler qovlu$una daxil
etmak;
9.2.21. Sistem trzra statistik hesabatlar hazrrlamaq ve onlar esastnda tehliller
aparmaq;
9.2.22. Sisteme grxrgr olan, habela onun aparrlmasrnda igtirak edan
amakdaglannr gUclendirilmig elektron imza ile tamin etmek;
9.2.23. d,vlat xidmatlari gostarilmasi ilQun talab edilen senadler barade melumat
digar ddvlat informasiya ehtiyatlannda va ya sistemlerinde olduqda, hemin melumatrn
ilkin manbedan alda olunmasrnt tamin etmak;
9.2.24. elektron xidmotlerin "bir pancare" prinsipi asasrnda sahibin resmi internet
sahifasi va EHiS vasitosila g6starilmesini temin etmek;
9.2.25. istifadagilarin talabi asaslnda onlar barada malumatlarda apanlan
dUzeligleri tesdiq va ya redd etmak;
9.2.26. Azarbaycan Respublikasr Raqamsal inkigaf ve Neqliyyat Nazirliyinln
asaslandrrrlmrg talebina uy!un olaraq Sistemin faaliyyetini tagkil etmek, onda doyigiklik
ve tekmillagd irmaler aparmaq;
9.2.27. igtirakgrlara va istifadagilara Sistemln i9 prinsipi va funksional imkanlarr
haqqrnda molumat vermak, metodiki komak gostermek;
9.2.28. Sisteme daxil edilmiq malumatlarda gatrgmazlrqlar agkar olunduqda,
hamin qatrgmazlrqlann aradan qaldrrrlmast UQUn tedbirler gdrmak.
10. igtirakgrlarrn hiiquq va vazifalari
1 0. f . igtirakgrlarr n aga!rdakr hijquqlarr vard r r:
10.1.1. Sistemin iginin tekmillagdirilmasi ile baglr teklifler vermek;
10.1.2. elektron kabinet vasitosila Sistemde malumatlarr yoxlamaq, zaruri sened
va arayrglara dair malumatlarr alda etmak va otrirmek;
'1 0.1 .3. elektron kabinet vasitosila toplanrlan malumatlarda deyigiklik edilmesi
barada sahiba mUraciat etmak.
9
10.2. igtirakgrlarrn agagrdakr vazifalari vardrr:
1 0.2.1 . malumatlarr dol$un gakilde Sistema daxil etmak, bu melumatlarrn
tahliikasizliyin in tamin edilmasi UgUn zaruri tadbirlar gormak;
10.2.2. Sistema grxrgr olan, habele onun aparrlmasrnda igtirak edan
emekdaglarrnr gtrclendirilmig elektron imza ila tamin etmak,
10.2.3. Sistemden va oradakr melumatlardan yalnrz xidmeti meqsadlar Ugiln
istifade etmak;
10.2.4. sahib tarafindan Sisteme daxil edilan ve igtirakgrnrn bilavasita fealiyyeti
ile baglr olan yeni malumat va sanodlori daim izlemak;
10.2.5. Sistemda saxlanrlan malumatlarda agkar edilmlg sahvlerin aradan
qaldrrrlmasr maqsedile darhal elektron qaydada sahibe melumat vermak;
1O.2.6. melumatlarrn miihafizasini tamin edan avadanhq va proqram
vasitelerina mUdaxila etmamak,
10.2.7. Sistemin fealiyyatini lengidan, ona zatat vuran va ya onun faaliyyetinin
dayanmasrna sabab ola bilen hereketlere yol vermamek;
10.2.8. Sisteme girig imkanr veran avtomatlagdrrrlmrg iggl stansiyanrn
qorunmasrnr temin etmak;
10.2.9. Sisteme daxil olmaga imkan veran elektron imza vasitelerinin
konfidensialhg rn r (mexfiliyini) pozmamaq;
10.2.10. malumatlarrn mUhafizesi ila bagh tadbirlerin yoxlanrlmasrnr heyata
kegiren gaxslara manea yaratmamaq.
11. istifadagilerin hUquqlarr
1 1.1. istifadagilerin aga!rdakr hUquqlarr vardrr:
1 1 .1 . 1 . gahersalma ve tikinti faaliyyetine aid olan xidmetlerden istifade etmek;
11.'l .2. geharsalma ve tikinti fealiyyeti ila bagk elektron mtlraciat etmek vo
sanadlari elektron qaydada g0ndermak;
11.1.3. Sistemin iginin takmillagdirilmesi ile baglr teklifler vermek.
12. Sistemden istifade
121. eUe edilmasi qanunla mahdudlagdrrrlan melumatlar istisna olunmaqla,
Sistemin malumatlarrndan istifada EHiS-a inteqrasiya va elektron kabinet vasitasile
tamin edillr.
12.2. Olda edilmesi qanunla mehdudlagdrnlan malumatlardan "informasiya elda
etmak haqqrnda", "Melumat azadlr$r haqqrnda" va "Dovlat sirri haqqrnda" Azarbaycan
Respublikasrnrn qanunlarr, o cUmladan Azarbaycan Respublikasrnrn digor normativ
htiquqi aktlarr ile mtjeyyen edilmig qaydada istifada edilir.
12.3. Mahdudiyyet qoyulmayan malumat istenilen gexse onun sor$usuna
esasen teqdim edilir.
12.4. Sistemda 6danigler elektron qaydada hayata keqirilir,
12.5. Sisteme qeyri-qanuni daxilolma ve ya mUdaxile bag verdikda, sahib
istifadaginin Sistemdeki elektron kabineta girig hUquqlannr mehdudlagdrra biler.
