SƏNƏDİN ADI: 478 15.11.2024 Füzuli rayonunun inzibati ərazisində dövlət mülkiyyətinə aid torpaq sahəsinin bərpa olunan enerji mənbələrinin ərazisi kimi müəyyən edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı
MƏNBƏ: arxkom.gov.az

 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
NAZİRLƏR KABİNETİ 
QƏRAR 
 
Füzuli rayonunun inzibati ərazisində dövlət mülkiyyətinə aid torpaq sahəsinin 
bərpa olunan enerji mənbələrinin ərazisi kimi müəyyən edilməsi haqqında 
 
 
“Elektrik enerjisi istehsalında b ərpa olunan enerji m ənbələrindən istifad ə 
haqqında” Az ərbaycan Respublikasını n 2021 -ci il 31 may tarixli 339 -VIQ nömr əli 
Qanununun t ətbiqi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2021 -ci il 12 iyul 
tarixli 1387 nömr əli Fərmanının 2.4-cü bəndinə əsasən Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti qərara alır: 
 
1. Qarabağ iqtisadi rayonuna daxil olan Füzuli rayonunun inzibati ərazisində 
dövlət mülkiyyətinə aid 482,0 hektar torpaq sahəsi qoyuluş gücü 160 MVt olan günəş 
elektrik stansiyasının tikintisi məqsədilə bərpa olunan enerji mənbələrinin ərazisi kimi 
müəyyən edilsin (torpaq sah əsinin yerləşdiyi yeri, ölçül ərini və sərhədlərini göstərən 
yerquruluşu xəritəsi əlavə olunur). 
 
2. Az ərbaycan Respublikasının Energetika Nazirliyi bu Q ərarın 1 -ci hiss əsi ilə 
müəyyən edilmiş bərpa olunan enerji m ənbələrinin ərazisində elektrik enerjisi 
istehsalçısının seçilməsi il ə bağlı t ədbirləri Az ərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2023-cü il 2 avqust tarixli 2285 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Bərpa olunan enerji 
mənbələrinin ərazisində elektrik enerjisi istehsalçısının seçilm əsi Qaydası”nın 
tələblərinə uyğun olaraq həyata keçirsin. 
 
3. Bu Q ərar qüvv əyə mindiyi tarixd ən elektrik enerjisinin istehsalı m əqsədilə 
bərpa olunan enerji m ənbələrinin ərazisi kimi mü əyyən edilmiş 482,0 hektar torpaq 
sahəsində günəş elektrik stansiyasının tikintisin ə icazə “Elektrik enerjisi istehsalında 
bərpa o lunan enerji m ənbələrindən istifad ə haqqında” Az ərbaycan Respublikası 
Qanununun 6.7 -ci madd əsində nəzərdə tutulmuş müdd ətdə Azərbaycan 
Respublikasının Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə uyğun olaraq alınır. 
 
4. Azərbaycan Respublikasının Dövl ət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsi bu 
Qərarın 3-cü hissəsinə uyğun olaraq tikintiyə icazə verildikdə həmin gündən, müəyyən 
edilmiş müddətdə tikintiyə icazə verilmədikdə isə müddət başa çatdığı gündən üç gün 
ərzində bu barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat versin. 
 
5. Bu Q ərarın icrasına n əzarət Az ərbaycan Respublikası Nazirl ər Kabineti 
Aparatının Aqrar və ekologiya şöbəsinə həvalə edilsin. 
 
 
 
 
 Əli Əsədov 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri 
 
Bakı şəhəri,    “ 15 ”       “ noyabr ”     2024-cü il 
№    478   
