SƏNƏDİN ADI: . 05.12.2025 “Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda inşa edilməsi və ya quraşdırılması nəzərdə tutulan müvəqqəti tikililər barədə məlumatlandırma Qaydaları”nın təsdiqi və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2023-cü il 27 dekabr tarixli 2432 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “Şəhərsalma və tikinti fəaliyyətinin vahid informasiya təminatı sisteminin Əsasnaməsi”ndə dəyişiklik edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı
MƏNBƏ: arxkom.gov.az

“Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda inşa edilməsi və ya quraşdırılması nəzərdə tutulan
müvəqqəti tikililər barədə məlumatlandırma Qaydaları”nın təsdiqi və Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin 2023-cü il 27 dekabr tarixli 2432 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmiş
“Şəhərsalma və tikinti fəaliyyətinin vahid informasiya təminatı sisteminin Əsasnaməsi”ndə
dəyişiklik edilməsi haqqında
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN FƏRMANI
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndini rəhbər
tutaraq, “Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində dəyişiklik edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının 
2024-cü il 28 iyun tarixli 1194-VIQD nömrəli
 Qanununun icrası
ilə əlaqədar 
qərara alıram:
1. “Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda inşa edilməsi və ya quraşdırılması nəzərdə
tutulan müvəqqəti tikililər barədə məlumatlandırma Qaydaları” təsdiq edilsin (
əlavə
olunur
).
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2023-cü il 27 dekabr tarixli 2432 nömrəli
Fərmanı (Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu, 2023, № 12 (I kitab), maddə
1693 (Cild I) ilə təsdiq edilmiş “Şəhərsalma və tikinti fəaliyyətinin vahid informasiya
təminatı sisteminin Əsasnaməsi”nin 6.3.5.4-cü abzasının sonunda nöqtə işarəsi nöqtəli
vergül işarəsi ilə əvəz olunsun və aşağıdakı məzmunda 6.3.6-cı yarımbənd əlavə edilsin:
“6.3.6. məlumatlandırma mexanizmi sahəsində:
6.3.6.1. sifarişçi tərəfindən Azərbaycan Respublikası Torpaq Məcəlləsinin 13-cü
maddəsinin 2-ci hissəsinin birinci cümləsində nəzərdə tutulmuş müvəqqəti tikililər (bundan
sonra – müvəqqəti tikililər) barədə məlumatlandırılan orqana məlumatların və sənədlərin
təqdim edilməsi;
6.3.6.2. məlumatlandırılan orqan tərəfindən müvəqqəti tikililərin vahid uçotunu aparmaq
məqsədilə müvafiq məlumatların və sənədlərin elektron qaydada Tikintilərin Dövlət
reyestrinə ötürülməsi;
6.3.6.3. Tikintilərin Dövlət reyestrində müvəqqəti tikililər barədə məlumatlar və
sənədlər təhlil edildikdən sonra sənədlər tam olduğu halda müvəqqəti tikililərə dair
məlumatların reyestrdə uçota alınması və bu barədə sifarişçiyə sistem vasitəsilə dərhal
bildiriş göndərilməsi, sənədlər tam olmadığı halda isə onların tamamlanması üçün zəruri
hərəkətlər barədə məlumatlandırılan orqana və sifarişçiyə məlumat göndərilməsi;
6.3.6.4. məlumatlandırılan orqan tərəfindən müvəqqəti tikili barədə məlumatların və
sənədlərin sistem vasitəsilə EHİS üzərindən Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat
Nazirliyinə, Azərbaycan Respublikasının Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə və Azərbaycan
Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyinə ötürülməsi;
6.3.6.5. məlumatlandırılan orqanı məlumatlandırmaqla, sifarişçi tərəfindən müvəqqəti
tikilinin sökülməsi barədə məlumatların Tikintilərin Dövlət reyestrinə ötürülməsi.”.
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Fərmandan irəli gələn məsələləri
həll etsin.
 
İlh
am ƏLİYEV,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
 
Bakı şəhəri, 5 dekabr 2025-ci il
 
 
 
Az
ə
rbaycan
 
Respublikas
ı
Prezidentinin
2025-ci il 5 dekabr tarixli
Fərmanı ilə
t
ə
sdiq
 
edilmi
ş
dir
.
 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda inşa edilməsi və ya quraşdırılması nəzərdə tutulan
müvəqqəti tikililər barədə məlumatlandırma
 
QAYDALARI
 
1. Ümumi müddəalar
 
1.1. Bu Qaydalar Azərbaycan Respublikasının 
Torpaq Məcəlləsinə
, Azərbaycan
Respublikasının 
Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə
 və bu sahədə münasibətləri tənzimləyən
digər normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq hazırlanmışdır və kənd təsərrüfatı təyinatlı
torpaqlarda kənd təsərrüfatının səmərəli təşkili məqsədilə inşa edilməsi və ya
quraşdırılması nəzərdə tutulan müvəqqəti tikililər barədə məlumatlandırma mexanizmini
(vahid uçotun aparılmasını) müəyyən edir.
1.2. Kənd təsərrüfatının səmərəli təşkil edilməsi məqsədilə kənd təsərrüfatı təyinatlı
torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi (onun yazılı razılığı ilə istifadəçisi və ya icarəçisi)
(bundan sonra – sifarişçi) Bakı şəhərinin, həmçinin Qarabağ və Şərqi Zəngəzur iqtisadi
rayonlarının əhatə etdiyi şəhər və rayonların inzibati ərazilərində Azərbaycan
Respublikasının Dövlət Şəhərsalma və Arxitektura Komitəsini, digər inzibati ərazi
vahidlərində isə yerli icra hakimiyyəti orqanlarını (bundan sonra – məlumatlandırılan
orqan) bu Qaydalara uyğun olaraq məlumatlandırmaqla, kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda
Azərbaycan Respublikası Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinin 3.0.16-cı maddəsinin tələblərinə
uyğun müvəqqəti tikililər, yəni torpaq üzərində yerləşdirilən, qısa müddətdə, o cümlədən
tikinti müddətində istifadə üçün nəzərdə tutulan, yüngül inşaat konstruksiyalarından inşa
edilən və asanlıqla quraşdırılıb-sökülən tikili inşa edə və quraşdıra bilər.
1.3. Bu Qaydaların məqsədləri üçün istifadə olunan əsas anlayışlar aşağıdakı mənaları
ifadə edir:
1.3.1. asanlıqla quraşdırılıb-sökülən tikili – xüsusi təyinatlı texnika cəlb edilmədən
quraşdırılıb-sökülən tikili;
1.3.2. qısa müddət – mövsümi və ya sifarişçinin müraciətində göstərdiyi müddət (5 ildən
çox olmamaq şərtilə);
1.3.3. torpaq üzərində yerləşdirilən tikili – torpaqla beton əsaslı bağlılığı olmayan
və ya ayrı-ayrı duran dirəkaltı (dəmir-beton olmayan) bünövrələr üzərində quraşdırılan
tikili;
1.3.4. yüngül inşaat konstruksiyalarından inşa edilən tikili – karkası ağac və ya divar
qalınlığı 8 millimetrə qədər olan polad dirək və tirlərdən, habelə divarları və
arakəsmələri metal, ağac və ya plastik lövhələrdən ibarət tikili.
1.4. Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda müvəqqəti tikililər kənd təsərrüfatına dair
texnika, avadanlıq, ot, yem, dərman (zəhərli kimyəvi maddələrin saxlanması istisna olmaqla)
və digər vasitələrin müvəqqəti saxlanması, çoban evləri, yataqlar, habelə işçilərin
(personalın) istirahəti, sanitariya-gigiyenası və digər məqsədlər üçün inşa edilir.
1.5. Müvəqqəti tikilinin tikinti sahəsi 300 kvadratmetrdən, hündürlüyü 5 metrdən,
aşırımlarının uzunluğu 6 metrdən çox olmamalıdır.
 
2. Müvəqqəti tikililərə dair təqdim edilən sənədlər
 
2.1. Sifarişçi müvəqqəti tikili inşa etmək üçün həmin tikilinin istifadə ediləcəyi
müddəti göstərməklə, məlumatlandırılan orqana şəhərsalma və tikinti fəaliyyətinin vahid
informasiya təminatı sistemi (bundan sonra – sistem) vasitəsilə məlumat verir.
2.2. Sifarişçi məlumata aşağıdakı sənədləri əlavə edir:
2.2.1. sifarişçi fiziki şəxs – olduqda şəxsiyyətini təsdiq edən sənədi, hüquqi şəxs
olduqda – hüquqi şəxslərin dövlət reyestrindən çıxarışı;
2.2.2. torpaq sahəsi üzərində mülkiyyət, icarə və ya istifadə hüququnu təsdiq edən
sənədi;
2.2.3. sifarişçi mülkiyyətçi olmadığı halda, tikintiyə mülkiyyətçinin yazılı
razılığını;
2.2.4. müvəqqəti tikilinin təyinatı, sahəsi, hündürlüyü və aşırımlarının uzunluğu,
habelə karkas və divarlarının materialının növü, torpaq üzərində yerləşdirmə üsulu
göstərilməklə tikinti layihəsinin memarlıq-planlaşdırma və tikinti ərazisinin baş planının
bölmələrini.
2.3. Bu Qaydaların 2.2-ci bəndində nəzərdə tutulmuş sənədlərin Elektron Hökumət
İnformasiya Sistemi (bundan sonra – EHİS) vasitəsilə müvafiq dövlət orqanından (qurumundan)
əldə edilməsi mümkün olduqda, həmin sənədlər sifarişçidən tələb edilmir. Belə sənədlərin
EHİS vasitəsilə əldə edilməsi mümkün olmadığı hallarda onların təqdim edilməsi sifarişçinin
razılığı ilə sorğu əsasında müvafiq dövlət orqanından (qurumundan) tələb olunur və ya
sifarişçi tərəfindən təmin edilir.
2.4. Müvəqqəti tikilinin tikinti layihəsinin memarlıq-planlaşdırma və tikinti
ərazisinin baş planı bölmələri bu Qaydaların 1.2–1.5-ci bəndlərində müəyyən edilən
tələblərə uyğun tərtib olunmalıdır.
 
3. Müvəqqəti tikililərə dair məlumatlandırma mexanizmi üzrə tədbirlər
 
3.1. Məlumatlandırılan orqan müvəqqəti tikili barədə bu Qaydaların 2-ci hissəsinə uyğun
olaraq sifarişçi tərəfindən təqdim edilən məlumatların və sənədlərin sistem vasitəsilə EHİS
üzərindən Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyinə və Azərbaycan Respublikasının
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə ötürülməsini təmin edir.
3.2. Müvəqqəti tikilinin tikinti layihəsinin memarlıq-planlaşdırma və tikinti
ərazisinin baş planı bölmələrinə uyğun tikilməsinə nəzarətin həyata keçirilməsi məqsədilə
məlumatlandırılan orqan bu Qaydaların 2-ci hissəsinə uyğun olaraq sifarişçi tərəfindən
təqdim edilən məlumatların və sənədlərin sistem vasitəsilə EHİS üzərindən Azərbaycan
Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyinə ötürülməsini təmin edir.
3.3. Müvəqqəti tikililərin vahid uçotunu aparmaq məqsədilə məlumatlandırılan orqan bu
Qaydaların 2-ci hissəsinə uyğun olaraq sifarişçi tərəfindən təqdim edilən məlumatları və
sənədləri elektron qaydada Tikintilərin Dövlət reyestrinə (bundan sonra – Reyestr) ötürür.
3.4. Reyestri aparan orqan müvəqqəti tikililər barədə təqdim olunmuş sənədləri və
məlumatların tamlığını 3 (üç) iş günü müddətində təhlil etdikdən sonra Reyestrdə uçota
alır.
3.5. Bu Qaydaların 2.2-ci bəndinə uyğun olaraq Reyestrə daxil edilən sənədlər tam
olmadıqda, tikinti obyekti Reyestrdə qeydə alınmır və bu barədə 3 (üç) iş günü müddətində
məlumatları təqdim etmiş məlumatlandıran orqana və sifarişçiyə sistem vasitəsilə məlumat
göndərilir. Bütün natamamlıqlar eyni zamanda bildirilməlidir. Sənədlərin tamlığının təmin
edilməməsinin hüquqi nəticələri sifarişçiyə izah olunur. Sifarişçi məlumatı aldığı andan
çatışmayan sənədləri 5 (beş) iş günü müddətində Reyestrə daxil edilməsi üçün
məlumatlandıran orqana təqdim edir. Məlumatlandıran orqan tam tərkibdə təqdim edilmiş
sənədləri dərhal Reyestrə ötürür.
3.6. Müvəqqəti tikililərə dair məlumatlar Reyestrdə uçota alındıqdan sonra bu barədə
sifarişçiyə sistem vasitəsilə dərhal bildiriş göndərilir. Bildiriş sistemə
yerləşdirildikdən sonra sifarişçinin tikinti işlərinə başlamaq hüququ yaranır.
3.7. Bu Qaydaların 2.1-ci bəndində nəzərdə tutulan məlumatda qeyd olunan müvəqqəti
tikilinin istifadə müddəti başa çatdığı andan 3 (üç) iş günü ərzində həmin tikili sifarişçi
tərəfindən sökülməlidir. Müvəqqəti tikili müraciətdə nəzərdə tutulmuş müddətdən əvvəl
sifarişçi tərəfindən sökülə bilər. Sifarişçi müvəqqəti tikilinin söküntüsü barədə
məlumatlandırılan orqana sistem vasitəsilə 10 (on) iş günü müddətində məlumat verməlidir.
3.8. Bu Qaydaların 3.7-ci bəndinə əsasən söküntü barədə məlumat verildiyi andan
məlumatlandırılan orqan müvəqqəti tikilinin uçotdan çıxarılması üçün bu məlumatı dərhal
Reyestrə və bu Qaydaların 3.1-ci bəndində qeyd olunan orqanlara ötürür.
 
