SƏNƏDİN ADI: 1143-VIQD 07.05.2024 Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsində süni torpaq sahələrinin yaradılması haqqında Azərbaycan Respublikasinin Qanunu
MƏNBƏ: arxkom.gov.az

Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsində 
süni torpaq sahələrinin yaradılması haqqında 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU 
 
Bu Qanun Az ərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 94 -cü madd əsinin I 
hissəsinin 11-ci və 13-cü bəndlərinə uyğun olaraq, Xəzər dənizinin (gölünün) Azərbaycan 
Respublikasına mənsub olan bölməsində tikinti məqsədləri üçün süni torpaq sahələrinin 
yaradılması il ə bağlı ictimai münasib ətləri t ənzimləyir, süni torpaq sah ələrinin 
yaradılmasının təşkilati və hüquqi əsaslarını və süni torpaq sah ələrindən istifadənin, o 
cümlədən süni torpaq sahələrində tikinti aparılmasının xüsusiyyətlərini müəyyən edir. 
 
1-ci fəsil 
ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
 
Maddə 1. Süni torpaq sahəsi anlayışı 
Bu Qanunun m əqsədləri üçün süni torpaq sah əsi dedikd ə Xəzər d ənizinin 
(gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsində torpağın və ya qruntun 
daşınıb tökülməsi, yaxud s əpilməsi yolu il ə və ya başqa üsullardan istifad ə olunmaqla 
yaradılan torpaq sahəsi başa düşülür. 
 
Maddə 2. Süni torpaq sahələrinin yaradılması haqqında qanunvericilik 
2.1. X əzər d ənizinin (gölünün) Az ərbaycan Respublikasına m ənsub olan 
bölməsində süni torpaq sah ələrinin yaradılması haqqında qanunvericilik Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından , Az ərbaycan Respublikasının t ərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavil ələrdən, Az ərbaycan Respublikasının Torpaq, Su, Şəhərsalma v ə 
Tikinti məcəllələrindən, “Hidrotexniki qurğuların təhlükəsizliyi haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunundan , bu Qanundan v ə digər normativ hüquqi aktlardan 
ibarətdir. 
2.2. Dəniz limanlarının f əaliyyətinin təmin edilməsi məqsədləri üçün süni torpaq 
sahələrinin yaradılması v ə onların istifad əsinin xüsusiyy ətləri “Dəniz limanları 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə tənzimlənir. 
 
Maddə 3. Süni torpaq sahələrinin yaradılma formaları və süni torpaq sahələrinin 
yaradılmasına dair ümumi tələblər 
3.1. Süni torpaq sah əsi X əzər d ənizinin (gölünün) Az ərbaycan Respublikasına 
mənsub olan bölm əsində su fondu torpaqlarından  ayrılan torpaq sah əsində (bundan 
sonra – su fondu torpaq sahəsi) ayrıca və ya sahilboyu zolağa, adaya, yaxud digər süni 
torpaq sahəsinə bitişik formada yaradıla bilər. 
3.2. D əniz üzgüçülüyün ə təhlükə və maneə yaradan süni torpaq sah ələrinin 
yaradılması qadağandır. 
3.3. “Ətraf mühit ə təsirin qiym ətləndirilməsi haqqında”  Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda nəzərdə tutulmuş qaydada layihə sənədlərinin ətraf mühitə 
təsirin qiym ətləndirilməsi (ƏMTQ) s ənədi olmadan v ə həmin s ənədin dövl ət ekoloji 
ekspertizası keçirilmədən süni torpaq sahəsinin yaradılmasına yol verilmir. 
 
2-ci fəsil 
SÜNİ TORPAQ SAHƏSİNİN YARADILMASI BARƏDƏ 
MÜRACİƏTƏ BAXILMASI QAYDASI 
 
Maddə 4. Süni torpaq sahəsinin yaradılması üçün müraciət 
4.1. Aidiyy əti dövl ət orqanları (qurumları), hüquqi v ə fiziki ş əxslər süni torpaq 
sahəsinin yaradılması il ə bağlı müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi 
orqana (quruma) müraciət edə bilərlər. 
4.2. Müraciətdə süni torpaq sahəsinin yaradılması üçün ayrılmalı su fondu torpaq 
sahəsinin yerləşdiyi yer, ölçüsü, süni torpaq sah əsinin yaradılması m əqsədi, üzərində 
inşa ediləcək tikinti obyektlərinin təyinatı və növü, süni torpaq sahəsinin yaradılması və 
tikinti obyektlərinin inşası ilə bağlı işlərin başa çatma müddəti göstərilir. 
4.3. Müraciətə aşağıdakı sənədlər və məlumatlar əlavə edilməlidir: 
4.3.1. s üni torpaq sah əsində həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan tikinti niyy əti ilə 
bağlı “Lisenziyalar və icazələr haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa uyğun 
olaraq müfəssəl planların hazırlanması üçün lisenziyası olan layihəçinin hazırladığı süni 
torpaq sahəsinin baş planı (ayrılmalı su fondu torpaq sah əsinin yerləşdiyi yer, ölçüsü, 
yaradılması nəzərdə tutulan süni torpaq sah əsinin forması, sayı, o cüml ədən sahilboyu 
zolaqla bitişik olan süni torpaq sah ələrinin sayı v ə planlaşdırılan sərhədlərin cizgiləri, 
onların ölçüsü, ərazinin tiki nti əmsalı v ə tikinti sıxlığı əmsalı, inşa edil əcək tikinti 
obyektlərinin təyinatı, növü və hündürlüyü göstərilməklə); 
4.3.2. “Ətraf mühit ə təsirin qiym ətləndirilməsi haqqında”  Azərbaycan 
Respublikasının Qanununda nəzərdə tutulmuş qaydada layihə sənədlərinin ətraf mühitə 
təsirin qiym ətləndirilməsi (ƏMTQ) s ənədi v ə həmin s ənədin dövl ət ekoloji 
ekspertizasının rəyi. 
4.4. Süni torpaq sah əsinin bu Qanunun 3.1-ci madd əsinə uyğun olaraq X əzər 
dənizinin (gölünün) Az ərbaycan Re spublikasına m ənsub olan bölm əsinin sahilboyu 
zolağına bitişik yaradılması v ə tikinti obyektl ərinin süni torpaq sah əsi il ə yanaşı 
sahilboyu zolaqda tikintisi n əzərdə tutulduğu hallarda bu Qanunun 4.2-ci maddəsində 
göstərilən müraciətdə həmçinin bu məqsəd üçün ayrılmalı olan sahilboyu zolağın altında 
olan torpaq sahəsinin ölçüsü göstərilməlidir. Bu zaman bu Qanunun 4.3.1-ci maddəsində 
nəzərdə tutulan baş planda göst ərilən m əlumatlarda h əmçinin sahilboyu zolaqda 
yerləşən torpaq sahəsi haqqında məlumatlar da əks edilməlidir. 
4.5. Müraciətdə və ona əlavə olunan sənədlərdə (məlumatlarda) aradan qaldırılması 
mümkün olan çatışmazlıqlar aşkar edildikd ə, müraciət daxil olduğu günd ən 2 (iki) iş 
günündən gec olmayaraq müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi orqan 
(qurum) onların aradan qaldırılması bar ədə məlumatı yazılı, o cüml ədən elektron 
qaydada müraciət edənə (bundan sonra – sifarişçiyə) göndərir və formal tələblərə əməl 
olunmamasının hüquqi n əticələrini ona izah edir. Bütün çatışmazlıqlar sifarişçiy ə eyni 
zamanda bildirilməlidir. Sifarişçi həmin çatışmazlıqları məlumatı aldığı vaxtdan ən geci 
20 (iyirmi) iş günü müddətində aradan qaldırmalıdır. Bu müddət ərzində çatışmazlıqlar 
aradan qaldırılmadıqda, müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi orqan 
(qurum) sifarişçini yazılı, o cüml ədən elektron qaydada 2 (iki) iş günü müdd ətində 
məlumatlandırmaqla müraci ətin baxılmamış saxlanılması bar ədə qərar q əbul edir. 
Sifarişçi aşkar olunmuş çatışmazlıqları aradan qaldırdıqdan sonra müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) təkrar müraciət edə bilər. 
4.6. Müraci ətdə və ona əlavə olunan s ənədlərdə (məlumatlarda) çatışmazlıqlar 
aşkar edilmədikdə müvafiq icra hakimiyy əti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) 
aşağıdakıları yerinə yetirir: 
4.6.1. müraci ətə əlavə olunmuş süni torpaq sah əsinin baş planının ərazilərin 
zonalaşdırılması, tikintinin növü v ə miqyası il ə bağlı müf əssəl qaydalara v ə yaşayış 
məntəqələrində yanaşı sah ələrdə tikinti aparılmasının əsas ş ərtlərinə uyğun olub -
olmaması barədə ən geci 15 (on beş) iş günü müddətində rəy verilməsini; 
4.6.2. bu Qanunun 4.6.1-ci maddəsində nəzərdə tutulan rəy müsbət olduğu təqdirdə 
2 (iki) iş günü müddətində – süni torpaq sahəsinin yaradılması üçün ayrılmalı su fondu 
torpaq sahəsinin yerləşdiyi yeri, onun ölçülərini, sərhədlərini, habelə döngə nöqtələrinin 
koordinatlarını, yaradılması başa çatdıqdan sonra süni torpaq sah əsinin aid edil əcəyi 
kateqoriyası və məqsədli təyinatı haqqında qeydlərini əks etdirən yerquruluşu planının 
sifarişçinin vəsaiti hesabına hazırlanması və ayrılmalı su fondu torpaq sahəsinə, eləcə də 
yaradılması n əzərdə tutulan süni torpaq sah əsinə hesablanan icar ə haqqının m əbləği 
haqqında arayış verilm əsi üçün müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi 
orqana (quruma)  sorğu gönd ərilməsini. S orğuya bar əsində müsbət r əy verilmiş süni 
torpaq sahəsinin baş planının sur əti əlavə olunur, habelə sorğuda planlaşdırılan tikinti 
obyektlərinin təyinatı və növündən asılı olaraq yaradılması başa çatdıqdan sonra süni 
torpaq sahəsinin aid ediləcəyi kateqoriyası və məqsədli təyinatı barədə təklif göstərilir; 
4.6.3. bu Qanunun 4.6.2-ci maddəsində nəzərdə tutulan yerquruluşu planı t əqdim 
olunduğu gündən 2 (iki) iş günü müdd ətində – süni torpaq sahəsinin yaradılması üçün 
ayrılması n əzərdə tutulan su fondu torpaq sah əsində Azərbaycan Respublikasının 
Şəhərsalma v ə Tikinti M əcəlləsinə uyğun olaraq sifarişçinin v əsaiti hesabına aparılan 
mühəndis-axtarış işlərinin nəticələrinə dair texniki hesabatın hazırlanmasının təşkilini və 
həmin hesabata dair r əy verilməsi üçün müvafiq icra hakimiyy əti orqanının müəyyən 
etdiyi orqana (quruma) sorğu göndərilməsini; 
4.6.4. bu Qanunun 4.6.1-ci və 4.6.3-cü maddələrində nəzərdə tutulan rəylər müsbət 
olduğu təqdirdə sonuncu rəy təqdim olunduğu gündən 2 (iki) iş günü müddətində – süni 
torpaq sah əsinin yaradılması t əklifi il ə fəaliyyət sferasına (maraqlarına) toxunulan 
müvafiq icra hakimiyy əti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma)  rəy bildirilm əsi 
üçün sorğu göndərilməsini. 
4.7. Bu Qanunun 4.6.4-cü madd əsində nəzərdə tutulan rəy ən geci 1 (bir) ay 
müddətində bildirilməlidir. Bu müddət ərzində rəy bildirilmədikdə, müsbət rəy verilmiş 
hesab olunur. 
4.8. Müvafiq icra hakimiyy əti orqanının mü əyyən etdiyi orqan (qurum)  bu 
Qanunun 4.7-ci madd əsinə əsasən r əy bildirildiyi v ə ya bildirilmiş hesab olunduğu 
gündən ən geci 5 (beş) iş günü müddətində həmin müraciəti bu Qanunun 4.3.1-ci, 4.3.2-
ci, 4.6.1–4.6.4-cü maddələrində göstərilən sənədlərlə birlikdə baxılmaq üçün müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) təqdim edir. 
 
Maddə 5. Süni torpaq sahəsinin yaradılması üçün müraciətə baxılması 
5.1. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) süni torpaq 
sahəsinin yaradılması ilə bağlı bu Qanunun 4.8-ci maddəsinə uyğun olaraq təqdim edilən 
müraciətlə bağlı süni torpaq sah əsinin yaradılması t əklifinin qiym ətləndirilməsi, o 
cümlədən süni torpaq sahəsinin yaradılmasının və həmin torpaq sahəsində inşa olunacaq 
tikinti obyektl ərinin xüsusiyy ətlərindən ir əli g ələrək onun milli t əhlükəsizliyə, ətraf 
mühitə, d əniz üzgüçülüyün ə, su fondu torpaqlarından iqtisadi (t əsərrüfat) ehtiyacları 
üçün istifadəyə mümkün təsirinin qiymətləndirilməsi məqsədilə təklifi aidiyyəti dövlət 
orqanlarına (qurumlarına), müvafiq b ələdiyyələrə göndərə, habelə digər tədbirlər görə 
bilər. 
5.2. Müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi orqan (qurum)  bu 
Qanunun 4.8-ci maddəsinə uyğun olaraq təqdim edilən müraciətlə bağlı ən geci 2 (iki) ay 
müddətində süni torpaq sahəsinin yaradılması təklifini araşdırdıqdan sonra, təklifi tam 
və ya qism ən n əzərə almaqla, süni torpaq sah əsinin yaradılması m əqsədilə su fondu 
torpaq sahəsinin, bu Qanunun 4.4-cü maddəsində nəzərdə tutulduğu hallarda həmçinin 
sahilboyu zolağın altında olan torpaq sah əsinin ayrılması, yaxud ayrılmasından imtina 
barədə qərar qəbul edir. 
5.3. Süni torpaq sah əsinin yaradılması bar ədə qərara süni torpaq sah əsinin 
yaradılması üçün ayrılmış su fondu torpaq sah əsinin, bu Qanunun 4.4-cü maddəsində 
nəzərdə tutulduğu hallarda h əmçinin ayrılmış sahilboyu zolağın altında olan torpaq 
sahəsinin bu Qanunun  4.6.2-ci madd əsində nəzərdə tutulan yerquruluşu planı əlavə 
olunur. 
 
Maddə 6. Süni torpaq sah əsinin yaradılması m əqsədilə su fondu torpaq 
sahəsinin ayrılması barədə qərar 
6.1. Süni torpaq sah əsinin yaradılması m əqsədilə su fondu torpaq sah əsinin 
ayrılması barədə qərarda aşağıdakılar göstərilir: 
6.1.1. ayrılmış su fondu torpaq sah əsinin, habelə bu Qanunun 4.4-cü maddəsində 
nəzərdə tutulduğu hallarda ayrılmış sahilboyu zolağın altında olan torpaq sah əsinin 
ölçüləri (sahəsi); 
6.1.2. yaradılması nəzərdə tutulan süni torpaq sahəsinin forması, sayı, o cümlədən 
sahilboyu zolaqla bitişik olan süni torpaq sahələrinin sayı; 
6.1.3. yaradılması nəzərdə tutulan süni torpaq sahəsində tikintisi başa çatmış tikinti 
obyektlərinin istismarına icaz ə verildikdən sonra h əmin torpaq sah əsinin aid edil əcəyi 
kateqoriyası və məqsədli təyinatı; 
6.1.4. su fondu  torpaq sah əsi və yaradılması n əzərdə tutulan süni torpaq sah əsi 
üzərində sifarişçinin hüququnun növü (istifadə, icarə); 
6.1.5. dövl ət v ə bələdiyyə orqanlarının öz s əlahiyyətlərini h əyata keçirm əsinin 
təmin olunması üçün süni torpaq sah əsinin aid ediləcəyi inzibati ərazi vahidi (müvafiq 
yaşayış məntəqəsi göstərilməklə). 
6.2. Süni torpaq sah əsinin yaradılması m əqsədilə su fondu torpaq sah əsinin, bu 
Qanunun 4.4-cü maddəsində nəzərdə tutulduğu hallarda həmçinin ayrılmış sahilboyu 
zolağın altında olan torpaq sah əsinin ayrılması bar ədə qərarda bu Qanunun 6.1-ci 
maddəsində göstərilənlərlə yanaşı həmçinin süni torpaq sahəsinin yaradılması və həmin 
torpaq sah əsində tikinti o byektlərinin inşası m əqsədilə Azərbaycan Respublikasının 
Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə uyğun tikintiyə icazə alınması üçün 2 (iki) ild ən çox 
olmayan, süni torpaq sah əsinin yaradılması v ə həmin torpaq sah əsində tikinti 
obyektlərinin tikintisi üçün is ə 3 (üç) ildən az, lakin 6 (altı) ild ən çox olmayan müdd ət 
müəyyən olunur. 
6.3. Bu Qanunun 6.2 -ci madd əsində müəyyən edilmiş müdd ətlər sifarişçinin 
əsaslandırılmış müraciəti əsasında müvafiq icra hakimiyy əti orqanının müəyyən etdiyi 
orqan (qurum) tərəfindən 2 (iki) ildən çox olmamaqla uzadıla bilər. 
 
3-cü fəsil 
SÜNİ TORPAQ SAHƏLƏRİNDƏ TİKİNTİ FƏALİYYƏTİ VƏ 
SÜNİ TORPAQ SAHƏLƏRİ İLƏ BAĞLI MÜLKİYYƏT MƏSƏLƏLƏRİ 
 
Maddə 7. Süni torpaq sahələrinin yaradılması və həmin torpaq sahəsində tikinti 
fəaliyyətinin xüsusiyyətləri 
7.1. Süni torpaq sah əsində tikinti f əaliyyəti bu Qanunda mü əyyən edilmiş 
xüsusiyyətlər n əzərə alınmaqla Azərbaycan Respublikası Ş əhərsalma v ə Tikinti 
Məcəlləsinin tələblərinə uyğun olaraq həyata keçirilir. 
7.2. Süni torpaq sah əsinin yaradılması il ə bağlı verilən tikintiyə icazədə həmçinin 
həmin torpaq sah əsində tikinti obyektl ərinin inşası v ə qurulması da n əzərdə 
tutulmalıdır. 
7.3. Süni torpaq sahəsində tikinti niyyətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikası Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinin 75.5.1-ci maddəsinin məqsədləri üçün 
tikinti layih əsinin bu Qanunun 4.3.1-ci madd əsində nəzərdə tutulan süni torpaq 
sahəsinin baş planına uyğunluğu yoxlanılır. 
7.4. Yaradılması forması v ə üsulundan asılı olmayaraq süni torpaq sah əsinin 
yaradılması Azərbaycan Respublikasının Ş əhərsalma v ə Tikinti M əcəlləsinə əsasən 
həyata keçirilən tikintiy ə dövlət nəzarəti çərçivəsində tikinti işlərinin ayrıca m ərhələsi 
hesab edilir və həmin tikinti işlərinin tikinti layihəsinə uyğun olaraq aparılması və başa 
çatması tikintiyə dövlət n əzarətini həyata keçir ən müvafiq icra hakimiyy əti orqanının  
müəyyən etdiyi orqan (qurum)  tərəfindən t əsdiq edilir. Tikintiy ə dövlət n əzarətini 
həyata keçir ən müvafiq icra hakimiyy əti orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum)  bu 
barədə 5 (beş) iş günü müddətində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi 
orqana (quruma) məlumat verməlidir. 
 
Maddə 8. Süni torpaq sah ələrinin yaradılması il ə bağlı mülkiyy ət v ə icarə 
münasibətlərinin tənzimlənməsi 
8.1. Bu Qanuna uyğun olaraq süni torpaq sahəsinin yaradılması məqsədilə su fondu 
torpaq sahəsi sifarişçi hüquqi və ya fiziki şəxs olduqda icarə hüququ ilə, sifarişçi dövlət 
orqanı (qurumu) olduqda isə istifadə hüququ ilə ayrılır. 
8.2. Süni torpaq sah əsinin yaradılması il ə bağlı tikinti işl əri Azərbaycan 
Respublikasının Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə uyğun olaraq başa çatdıqda yaranmış 
süni torpaq sahəsi Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində müəyyən olunmuş 
torpaq sahəsi statusuna malik olur v ə süni torpaq sah əsi haqqında m əlumatlar torpaq 
qanunvericiliyi ilə müəyyən olunmuş qaydada dövlət torpaq kadastrına daxil edilir. 
8.3. Süni torpaq sah əsi onun yaradılması başa çatdığı günd ən dövl ət mülkiyy əti 
hesab edilir. Süni torpaq sahəsinin və ya onun bir hissəsinin özgəninkiləşdirilməsinə yol 
verilmir. 
8.4. Süni torpaq sahəsi haqqında məlumatlar bu Qanunun 8.2-ci maddəsinə uyğun 
olaraq dövlət torpaq kadastrına daxil edildiyi gündən: 
8.4.1. h əmin torpaq sah əsi (süni torpaq sah əsinin baş planında dövl ət 
mülkiyyətində olacaq infrastruktur obyektl ərinin və dövlət xidmətlərinin göst ərilməsi 
üçün nəzərdə tutulan obyektlərin yerləşdiyi hissə istisna olmaqla) üzərində hüquqi və ya 
fiziki ş əxs olan sifarişçinin icar ə, dövl ət orqanı (qurumu) olan sifarişçinin is ə istifadə 
hüquqları yaranır. İcarə hüququ yaranmış sifarişçi 5 (beş) iş günü müdd ətində müvafiq 
icra hakimiyy əti orqanının  müəyyən etdiyi orqanla (qurum la) hüquqlarının dövl ət 
qeydiyyatına alınması üçün əsas olan torpaq icarəsi müqaviləsini bağlamalıdır; 
8.4.2. hüquqi və ya fiziki şəxs olan sifarişçinin süni torpaq sahəsinə görə icarə haqqı 
ödəmək vəzifəsi yaranır. Bu zaman sifarişçi su fondu torpaq sah əsinə görə icarə haqqı 
ödəməkdən azad olunur; 
8.4.3. bu Qanunun 5.3-cü maddəsində nəzərdə tutulan qərarla ayrılmış sahilboyu 
zolağa və sahilboyu zolağa bitişik formada yaradılmış süni torpaq sahəsinə münasibətdə 
Azərbaycan Respublikası Torpaq M əcəlləsinin 46-cı madd əsinin 2 -1-ci hiss əsinin 
tələbləri tətbiq edilmir. 
8.5. Hüquqi v ə ya fiziki ş əxs olan sifarişçi süni torpaq sah əsində, habel ə bu 
Qanunun 5.2-ci madd əsində nəzərdə tutulduğu hallarda h əmçinin sahilboyu zolağın 
altında olan torpaq sah əsində inşa etdiyi bina v ə qurğuların istismarına icaz ə verildiyi 
gündən həmin bina v ə qurğular üzərində mülkiyyət hüquqlarının qeydiyyata alınması 
üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi orqana (quruma) müraciət edə 
bilər. Sifarişçi bina v ə qurğulara mülkiyy ət hüquqları daşınmaz əmlakın dövl ət 
reyestrində qeydiyyata alındığı günd ən onların yerl əşdiyi torpaq sah əsinə görə icarə 
haqqı ödəməkdən azad olunur və süni torpaq sahəsi bu Qanunun 6.1.3-cü maddəsində 
göstərilən kateqoriyaya v ə məqsədli t əyinata aid edilmiş hesab olunur, bu bar ədə 
məlumatlar isə dövlət torpaq kadastrına daxil edilir. 
8.6. Bu Qanunun 6.3-cü maddəsi nəzərə alınmaqla bu Qanunun 6.2-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuş müdd ətdə süni torpaq sah əsinin yaradılması başa çatmadıqda, su 
fondu torpaq sah əsi üzərində hüquqi və ya fiziki şəxs olan sifarişçinin icar ə hüququna 
xitam verilmiş hesab edilir. 
8.7. Yaradılması başa çatmış süni torpaq sah əsində bu Qanunun 6.3-cü madd əsi 
nəzərə alınmaqla bu Qanunun 6.2-ci madd əsində nəzərdə tutulmuş müdd ətdə tikinti 
obyektlərinin tikintisi başa çatmadıqda, tikintisi başa çatmış və istismarına icazə verilmiş 
tikinti obyektlərinin yerləşdiyi hissələr istisna olmaqla, bu Qanunun 8.3-cü maddəsinə 
uyğun olaraq hüquqi v ə ya fiziki şəxs olan sifarişçinin icar ə hüququnun yarandığı süni 
torpaq sahəsi üzərində icarə hüququna xitam verilmiş hesab edilir. 
8.8. Süni torpaq sah əsində dövlətə məxsus daşınmaz əmlak obyektl əri üz ərində 
mülkiyyət, icarə və istifadə, habelə süni torpaq sahəsi və ya onun hissələri üzərində icarə 
və istifadə hüquqlarını əldə etməkdə hüquqi v ə fiziki ş əxs olan sifarişçi üstünlük 
hüququna malikdir. 
8.9. Bu Qanunun 8.8-ci maddəsinin müddəaları aşağıdakı hallara şamil edilmir: 
8.9.1. dövlətə məxsus daşınmaz əmlak obyektl əri üz ərində mülkiyyət, icar ə və 
istifadə hüquqlarının infrastrukturun yaradılması v ə dövlət xidmətlərinin göstərilməsi 
ilə bağlı ötürülməsinə; 
8.9.2. bu Qanunun 8.4.1-ci maddəsinə uyğun olaraq infrastrukturun yaradılması və 
dövlət xidmətlərinin göstərilməsi üçün ayrılmış torpaq sahələri üzərində icarə və istifadə 
hüquqlarının həmin məqsədlərlə ötürülməsinə. 
 
4-cü fəsil 
YEKUN MÜDDƏALAR 
 
Maddə 9. Süni torpaq sahəsinin yaradılması ilə bağlı icarə haqqının məbləği 
Süni torpaq sahəsinin yaradılması məqsədilə ayrılmış su fondu torpaq sahəsinə və 
süni torpaq sah əsinə görə ödənilən icar ə haqqının m əbləği müvafiq icra hakimiyy əti 
orqanının müəyyən etdiyi orqan (qurum) tərəfindən müəyyən olunur. 
 
Maddə 10. Bu Qanunun pozulmasına görə məsuliyyət 
Bu Qanunun t ələblərini pozan ş əxslər qanunda n əzərdə tutulmuş hallarda 
məsuliyyət daşıyırlar. 
  
İlham ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 7 may 2024-cü il 
№ 1143-VIQD 
