SƏNƏDİN ADI: 282 25.09.2025 “Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti əmsalından qismən istifadə edildikdə, torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə keçdikdə, həmin hissədə tikililərin inşası üçün yol verilən həddin hesablanması Qaydası”nın təsdiq edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin Qərarı
MƏNBƏ: arxkom.gov.az

“Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti əmsalından qismən istifadə edildikdə,
torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə
keçdikdə, həmin hissədə tikililərin inşası üçün yol verilən həddin hesablanması Qaydası”nın
təsdiq edilməsi haqqında
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI NAZİRLƏR KABİNETİNİN QƏRARI
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 119-cu maddəsinin səkkizinci abzasını rəhbər
tutaraq, “Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsində dəyişiklik edilməsi haqqında”
Azərbaycan Respublikasının 2024-cü il 28 iyun tarixli 1194-VIQD nömrəli Qanununun tətbiqi
və bununla əlaqədar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin bəzi fərmanlarında dəyişiklik
edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2024-cü il 30 iyul tarixli 164
nömrəli
 Fərmanının 2.1.4-cü yarımbəndinin icrasını təmin etmək məqsədilə Azərbaycan
Respublikasının Nazirlər Kabineti 
qərara alır:
1. “Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti əmsalından qismən istifadə
edildikdə, torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya
istifadəsinə keçdikdə, həmin hissədə tikililərin inşası üçün yol verilən həddin
hesablanması Qaydası” təsdiq edilsin (
əlavə olunur
).
2. Bu Qərarda dəyişiklik Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2023-cü il 6 oktyabr
tarixli 2328 nömrəli
 Fərmanı ilə təsdiq edilmiş “İcra hakimiyyəti orqanlarının normativ
hüquqi aktlarının layihələrinin hazırlanması, razılaşdırılması, qəbul edilməsi və dərc
edilməsi qaydası haqqında Əsasnamə”nin 3.5-ci bəndinə uyğun edilə bilər.
 
Əli ƏSƏDOV
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri
 
Bakı şəhəri, 25 sentyabr 2025-ci il
                       
№ 282
 
 
 
Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin
2025-ci il 25 sentyabr tarixli 282 nömrəli
Qərarı 
ilə
təsdiq edilmişdir
 
Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti əmsalından qismən istifadə edildikdə, torpaq
sahəsinin əsaslı tikili olmayan hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə
keçdikdə, həmin hissədə tikililərin inşası üçün yol verilən həddin hesablanması
 
QAYDASI
 
1. Ümumi müddəalar
 
1.1. Bu Qayda Azərbaycan Respublikası 
Torpaq Məcəlləsinin
 13-1-ci maddəsinin 5-ci
hissəsinə uyğun olaraq hazırlanmışdır və kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti
əmsalından qismən istifadə edildikdə, torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan hissəsi başqa
şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə keçdikdə, həmin hissədə tikililərin inşası üçün yol
verilən həddin hesablanması ilə bağlı məsələləri tənzimləyir.
1.2. Sahəsi 5 hektardan az olmayan və vahid sərhəd daxilində yerləşən kənd təsərrüfatı
təyinatlı torpaq sahələrinin (yay və qış otlaqları, ümumi istifadədə örüş sahələri istisna
olmaqla) 1 faizindən artıq olmayan hissəsində kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və
emalı üçün nəzərdə tutulmuş, habelə işçilərin (personalın) müvəqqəti yaşaması məqsədləri
üçün yaşayış təyinatlı əsaslı tikililər inşa edilə və quraşdırıla bilər.
1.3. Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və emalı üçün nəzərdə tutulmuş, habelə
işçilərin (personalın) müvəqqəti yaşaması məqsədləri üçün yaşayış təyinatlı əsaslı
tikililərin inşa edilməsinə və quraşdırılmasına torpaq sahəsinin mülkiyyətçisinin (onun
yazılı razılığı ilə istifadəçisinin və ya icarəçisinin) müraciəti əsasında Azərbaycan
Respublikasının 
Şəhərsalma və Tikinti Məcəlləsinə
 uyğun olaraq icazə verilir.
1.4. Torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan bir hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya
istifadəsinə keçdikdə bölünən torpaq sahələri 5 hektardan az olduğu halda tikililərin
inşasına və quraşdırılmasına yol verilmir.
1.5. Tikinti əmsalından tam istifadə edildikdə torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan
hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə keçdikdə, torpaq sahəsinin həmin
hissəsi yenidən tikinti əmsalına cəlb edilmir.
1.6. Bu Qaydada istifadə olunan anlayışlar Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi
aktları ilə müəyyən edilmiş mənaları ifadə edir.
 
2. Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikililərin inşası üçün yol verilən həddin
müəyyən edilməsi
 
2.1. Tikinti əmsalından qismən istifadə edilmiş torpaq sahəsinin əsaslı tikili olmayan
hissəsi başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə keçdikdə, tikililərin 
in
ş
as
ı üçü
n
 
yol
veril
ə
n
 
h
ə
dd
 
bu
 
Qaydan
ı
n
 1.2-
ci
 
v
ə 1.4-
c
ü 
b
ə
ndl
ə
rinin
 
t
ə
l
ə
bl
ə
ri
 
n
ə
z
ə
r
ə 
al
ı
nmaqla
,
a
ş
a
ğı
dak
ı 
qaydada
 
m
üə
yy
ə
n
 
edilir
:
2.1.1. torpaq sahəsi bölünən zaman başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə
keçməyən torpaq sahəsində əsaslı tikilinin sahəsi tikinti əmsalının 1 faizini keçmədiyi
halda torpaq sahəsinin tikinti əmsalı həmin əsaslı tikilinin sahəsi çıxılmaqla müəyyən
edilir. Başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə keçən boş torpaq sahəsində tikinti
əmsalı 1 faiz həddində müəyyən edilir;
2.1.2. torpaq sahəsi bölünən zaman başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya istifadəsinə
keçməyən torpaq sahəsində əsaslı tikilinin sahəsi tikinti əmsalının 1 faizini keçdiyi halda
həmin torpaq sahəsi yenidən tikinti əmsalına cəlb edilmir. Başqa şəxsin mülkiyyətinə və ya
istifadəsinə keçən boş torpaq sahəsində tikinti əmsalı torpaq sahəsinin bölünməzdən əvvəl
yol verilən tikinti əmsalının (1 faiz) istifadə edilməyən hissəsi həddində müəyyən edilir.
2.2. Üzərində əsaslı tikili olmayan və bu Qaydanın 2.1.2-ci yarımbəndinə uyğun olaraq
tikinti əmsalı müəyyən edilmiş torpaq sahəsi qonşu torpaq sahəsinə birləşdirildikdə,
birləşdirilən torpaq sahəsinin yol verilən tikinti əmsalı qonşu torpaq sahəsinin yol
verilən tikinti əmsalı ilə toplanır.
2.3. Üzərində əsaslı tikili olan və ərazisi 5 hektardan az olan torpaq sahəsi qonşu
torpaq sahəsi ilə birləşdirildikdən sonra yaranan vahid torpaq sahəsində tikinti əmsalı
həmin əsaslı tikilinin (tikililərin) sahəsi çıxılmaqla müəyyən edilir.
2.4. Bu Qaydanın 2.1 – 2.3-cü bəndlərində tikililərin inşası üçün yol verilən həddin
hesablanması aşağıdakı düsturlara uyğun olaraq həyata keçirilir:
2.4.1. torpaq sahəsi bölündükdən sonra qismən tikinti aparılmış torpaq sahəsinə
münasibətdə:
 
S
yvh
 = S
qts
 x 0,01- S
f
Əgər S
yvh
 <0 olarsa, S
yvh
 = 0
 
2.4.2. torpaq sahəsi bölündükdən sonra boş torpaq sahəsinə münasibətdə:
 
S
yvh 
= S
üts
 x 0,01 - S
f
Əgər S
yvh
 > S
bs
 x 0,01 olarsa, S
yvh
 = S
bs
 x 0,01
 
burada:
S
yvh
 – yol verilən həddin sahəsi;
S
f
 – faktiki tikinti sahəsi;
S
qts
 – qismən tikinti aparılmış torpaq sahəsi;
S
bs
 – boş torpaq sahəsi;
S
üts
 – ümumi torpaq sahəsi;
0,01 – tikinti əmsalı.
 
2.5. Kənd təsərrüfatı təyinatlı torpaqlarda tikinti aparılmasına yol verilən hədd
barədə məlumatlar Tikintilərin Dövlət reyestrində yerləşdirildiyi andan dərhal Elektron
Hökumət İnformasiya Sistemi vasitəsilə Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi
yanında Əmlak Məsələləri Dövlət Xidmətinin tabeliyindəki Daşınmaz Əmlakın Dövlət Kadastrı
və Reyestri publik hüquqi şəxsə ötürülür.
 
